# 全体的なフィードバック

方法と結果は充実しておりほぼほぼ完成で，そろそろ微調整のフェーズに入っても良いのかなとも思っています。

大きな点では以下の点は気になっております。

- データセットについてレコード（N=120）の中で話者が重複すると記載がありました。こちらは実際どの程度の重複があるのでしょうか。リッジ回帰でCVを組むときに，subject-wise splitを行なっているようですが，追加で対処が必要かもしれないので，要相談事項かと思っております。例えば，相関を計算する際もN=120で計算しているので同じ参加者が含まれていると思っておりますが，これがバイアスにならないだろうかと気になっています。
- LLM教師間の比較についてですが，モデルで平均をとった結果（アンサンブルBig 5）が綺麗に出ているのでアンサンブルBig 5の結果のみを本文に残し，その他のLLM教師間の比較は丸々Appendixで良いかなと考えておりますが，いかがでしょうか？一方で，「誠実性がLLM教師間に関わらず会話特徴量から頑健に予測できる」というような結果が背景になってしまうというデメリットはありますので，一長一短だとは思います。
- リッジ回帰について，段階的に行うのであれば，説明変数は，1. 性別・年齢のみ，2. プラス旧来の特徴量，3. プラス新規の特徴量という3段階で構成するのが良いかと思いました（結果が大きく変わってしまうのであれば今のままで大丈夫です。）
- Bootstrap安定性分析の解析ですが，意図が分かりにくいので以下のような構成にするのはいかがでしょうか？
  - 「予測に重要な特徴量の分析（安定寄与する特徴量の分析）」という位置付けにする（イントロでも触れている説明可能性のための分析という位置付け）
  - 一つ目の分析としてpermutation test時の，各特徴量の回帰係数の検定結果を報告する（現状rが有意かどうかのみをテストしているようですが，回帰係数も検定して，結果を報告するのが良いと思いました。）
  - 二つ目の分析としてbootstrapの分析を報告し，安定して正確の予測に重要な（実際にはpermutation testと似たことをしていることになるのですが，bootstrapの方がより厳しい分析になるのではないかと思います）

# 詳細事項
下記非常に細かい内容で恐縮です。ジャーナルによっては文字数制限があり詳細な方法は最終的にはAppendixに移動する必要があるかもしれませんが，一度整理しておいて損はないと思います。

なお以下は細かいので，共同研究者向けプレゼンには反映する必要はありません。

## 2.1 データ
データに対する前処理の内容を加筆した方がよいと思いました。
- 特に本研究でのみ適用した方法は詳細にした方が良いです。一般的な方法（ライブラリを使用した，先行研究と同様の手法を使用した，など）であれば，その方法の名称や文献等を参照するのでも大丈夫です。
- コーパスのデータから会話の120のレコードへと変換するパイプラインも概説するのが良いと思いました。（例：XX人の参加者によってXXペアができXXの会話データ（XX ~ XX分ほど）があり，XXの処理によってN=120の会話x話者ペアレコードができた，という前処理パイプラインの流れが分かると良いです。）
- 使用した品質フィルタは一般的なものでしょうか。もしそうならば使用したフィルタの詳細を特定可能な引用を追加してください。もしそうでなければ，処理内容を追記するのが良いと思います（HQ1だけで伝わるのであれば大丈夫です）

## 2.2 特徴量
指標全体について
- 計算アルゴリズムは，後々Appendixなどに移動するかもしれませんが，ひとまず詳細に書いていただいているのでOKです。だいぶ分かりやすく具体的に分かり大変ありがたいです。
- 特徴量の名称は，プログラマー向け・日本語話者向けな命名方法な印象がありますので，もう少し直感的にするのが良いかなと思いました（summaryが直感的で分かりやすいのでsummaryに近い名称が良いと思います）。

個別の指標について
- マッチングする文字（OIRマーカーの「え？」「えっ」「なに？」等）はすべて書き出して良いかなと思いました。（あまりにも多ければこのままで大丈夫です）
- シャノンエントロピーの計算は何を使っているの詳細にした方がよさそうです（1文字で計算するのか，バイグラムなのかなど）

## 2.3 仮想教師プロトコル
- 性格の推定に利用したプロンプト・クエリ例などを，Appendix等に追加するのが良いと思います。この手の論文だとよく見かけますので。（また性格推定がペア相手に依存したりしないのかなど，気になりましたので，正確に伝わるように詳細化するのがよさそうです）
- LLMによって推定された性格の基本統計量や，LLM教示間の一致度などもAppendixとして提供できればよいかと思いました。メインの結果にはなりませんが，モデル間のrの違いを考察する上でヒントになるかと思いましたので。
  - 追記：こちらの解析は「3.4.5 教師間一致度」に相当するのでしょうかね。方法でも説明してもよいかと思いました。

## 2.4 回帰モデル
- 「5-fold の予測値と実測値の Pearson 相関係数 r 」について，より正確に記述してください。「5-fold CVを行い検証データセットに対する予測値と実測値のPearson相関係数rの平均」など？
- alphaの感度分析をAppendixに報告していますが，それぞれのalphaごとの結果も報告し「XXという結果を得たためalpha=100を選択した」というような書き振りにできると良いかと思いました

## 2.5 信頼性検証
Permutation testについて
- こちらのPermutation testは回帰モデルの方に含めるのが良いですね。
- rの検定に利用できるのに加えて回帰係数の検定にも利用できるので，その結果も報告するのがよいと思います。

Bootstrapについて
- sampling回数とsampling時の抽出したレコード数も追記すると良いと思います
- Top-Kや符号一致率ではなく分散（標準偏差）が良いと思いました。bootstrapリサンプリングで計算された，各回帰係数の分散が小さい方が安定性が高い，ゼロを跨がなければ影響が強い，というような議論の仕方になります。
- Top-Kを報告する場合は，Kとしてなにを利用したのか，どのように決めたのかを簡易に報告することが必要になると思います。

## 3.1 記述統計量
- 90パーセンタイルはなくてよいかと思いました

## 3.2 特徴量の相関
- 「多重共線性への含意」については，方法の回帰モデルの箇所に記載するのが良いかと思いました。「本研究で使用する特徴量は相互に相関が見られることが想像されたためリッジ回帰を使用した」という説明を方法に追記するイメージです。

## 3.3 基本情報との関連性
- 基本属性との関連性の分析についても，方法に記載するのが良いと思います。
- 「話者属性は CEJC メタ情報(話者.csv，話者・会話対応表.csv)か ら conversation id × speaker id をキーに紐付けた(N = 120 全件マッチ，女性 66 名・男性 54 名). 」こちらの記載は，CEJCデータを触ったことがない人にも伝わるように噛み砕いて説明するのが望ましいです。
- 上記に関連してですが，speaker_idとして，同一の人が120のレコードに含まれているかと思ったので，その報告を方法（「2.1 データ」）にて記載するのが良いと思います。また性別の情報も「2.1 データ」の時点で報告するのが良いですね
- 年齢は5歳刻みにする利点がないように思いましたので，生のデータで良いかと思います。SpearmanかPearsonかは厳密には難しいところですが，Pearsonが使われることが多いのでPearson相関の報告だけで良いと思います。
- 非常に細かく恐縮ですが，図3と図1はバイオリンプロットか箱ひげ図のどちらかで統一するのがよいと思います。
- 同一の人が，異なる会話セットの中で類似した特徴量を示すのか（会話相手に依存しにくいのか），それとも類似しない特徴量を示すのか（会話相手に依存して変化する特徴量なのか）などの解析も興味深いなと思いました。将来的にこのような会話ペアの情報も組み込んで解析が出来れば面白いな，と思いました。山下先生が，以前コメントで「寄与の大きい特徴量を変化させると、LLMの性格特性推定が確かに変化する」かを確かめられそうという話をしていましたが，こちらともつながりそうですね。同一の参加者であっても会話ペアに依存して会話特徴量が変化し，LLMで予測される性格特性も変化する，というイメージです。（今回の論文で報告する結果は，現時点のもので十分です！）

## 3.4 Big 5との関連
### 3.4.1 アンサンブルBig 5
- アンサンブルBig5スコアの計算方法や，モデルのアンサンブルを利用した理由などは，方法に関することとして，方法に記載するのが良いかと思います
- LLMモデルごとの違い(3.4.2)は解釈が難しい割に主張も大きくないのでAppendixに移しても良いかもしれませんね。また相談できますと幸いです。

### 3.4.2 ~ 3.4.3
- 図5, 図6の棒グラフは情報量が少ないので，なしにするか，散布図等に変更する（図4のイメージです）か，どちらかが良いと思いました。（図7は視覚的に価値があるので残して良い）

### 3.4.4 Bootstrap
- 目的がわかりにくいので構成を修正する必要があるかなと思いました。詳細は全体的なフィードバックで記した内容になります。

### 3.4.5 教師間一致度
- こちらはもう少し説明が必要そうです。Big5スコアの一致度ということなので，各LLMが予測したBig5スコアをLLM間で相関を計算したのかなと思っていたのですが，その場合だと5次元 x 4教師 x 4教師（教師間の類似度なので4 x 4）になることを期待していました。
